大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇高盛的中国策略研报啊
那这篇研报呢主要是分析了中国
将近7000家的上市企业
在今年一季度的业绩表现情况
虽然这是一篇策略研报呢
但是我更关注的其实还是研报当中分析出来的
中国这些企业之间的分化程度啊
包括比如说上下游之间的分化
比如说不同所有制之间的分化
包括比如行业之间的分化
以及内需
外需之间的分化等等啊
这块呢我也多插一句啊
由于中国的这个企业财报数据呢
相对来说可信度是比较高的
之前呢高善文也是用企业的财报数据啊
来做宏观经济分析的
比如说被封之前啊
最后一次在国内露面呢
是在2024年底的国投证券的投资策略会上
我不知道大家是否还有印象
高博当时分享的这个研究成果
是发现
中国经济当时面临的不只是官方叙事当中的
新旧动能转换的阵痛啊
而主要呢是经济周期的压力
其实直到现在官方叙事当中啊
仍然把目前经济下行的压力
主要归因为了转型的阵痛
就比如昨天我在YOUTUBE频道里面
其实也给大家分享了
它呢是把信贷数据的下滑
主要归因为了新旧动能的转换
也就是说
之前呢房地产和基建这类旧经济
主要依靠的是间接融资
主要依靠的是直接融资
所以直接融资呢
意味着它是票据融资或者股权融资
而不再需要信贷啊
那自然信贷数据就往下走了
那潘行长说的是不是事实呢
显然是啊
我也认可
但是这是不是唯一的事实
或者说他是不是唯一
导致目前信贷数据下滑的原因呢
那显然也不不是对吧
那高博当时呢其实也得到了同样的结论啊
如果大家还有印象的话
当时他是说支撑他当时这个结论的主要依据呢
是他把上市企业分为了三类
第一类呢是政策支持鼓励的新经济
行业里面的上市企业
第二类呢是政府坚定压降的旧经济啊
比如说基建
比如说房地产
第三类呢是中性企业
就是说政策既不支持也不打压
那如果说当时中国经济的挑战
主要是来自于新旧动能的转换
那么不应该观察到第三类就是中性企业
它的营收和利润都在下降
但高博从企业财报数据当中还是发现了
这些中性企业也就是没有受到政策的支持
也没有受到政策打压的这些企业
他们的营收和利润均值和中位数都是在下降
所以显然呢驱动这些中性企业经营困难的动因
就不能用新旧动能转换这个逻辑来解释了
那也就是说这背后还是有经济周期的力量
那2024年末的时候啊
就是属于一个经济在持续下行的时间点啊
所以他当时也呼吁啊
应该采用更大力度的逆周期政策去支持经济
不过之后的故事大家就都知道了
在中国的这个cf40研究团队啊
和美国PIE研究团队
联合搞的这个中美经济论坛上
因为高博也是cf40研究团队
原来的成员之一啊
那他在这个论坛上呢是说
未来每年中国实际GDP增速都会完成目标
无论这个目标定在多少啊
这个之后呢就被封杀了
那回到今天这篇研报呢
还是照例先和大家分享一下
这篇研报的核心结论
首先呢就是中国上市企业在26年一季度
整体营收是同比增长了4%
合并的净利润同比增长是6%
两个数据首先都实现了同比的增长
不过呢可以做一个对比啊
25年全年整体营收呢是同比增长了1%
合并的这个净利润啊
同比是增长了7%
也就是说今年一季度营收增速呢是有提速的
但是利润增速是稍有放缓的
那这个呢是总体情况
如果看内部呢
7000家上市企业之间分化也非常大
我这里面主要说四个维度的分化
就是在开篇
其实我也大概提了一下
一个呢是按照所有制企业的对比
发现呢
国有企业利润增速从去年的1%
进一步提速到了今年7%的增长
而民营企业的利润增速啊
从2025年的11%是放缓
到了今年一季度的4%
所以这一增一减之间啊
那第二个呢是按照上下游之间去做对比啊
自然我相信大家也能猜到是什么情况
那受到原材料价格的上涨的影响啊
包括中东能源冲突啊
虽然说我们是一季度的数据啊
3月份可能中东能源冲突并不是特别强
但同时呢我们看到存储包括集成电路啊
他们的价格其实从3月份就已经开始上涨了
其实他们从去年的年末就开始上涨了
那受到这些原材料价格的上涨影响
以及国有企业在上游占据主导的地位
那上游的材料板块合并净利润
同比是增长了73%
能源板块同比增长48%
而下游板块无论是终端消费还是房地产
汽车表现都很疲软啊
一会我们再去说
那第三个维度的分化呢
就是按照行业去做对比
那存储集成电路设计
包括材料板块的利润份额提升是最为明显的
而比如说消费板块
比如说建筑材料
甚至是跟反内卷相关的
比如说光伏行业啊
这些板块的利润呢仍然是继续承压的
那第四呢就是按照内需和外需做对比
中国上市公司的海外营收暴露度呢
已经是从2024年的16%
上升到了2025年的18%
而且海外利润率也相较于内需啊有明显的溢价
也就是说同样的商品啊
在海外卖的利润
要比在国内卖利润还要更高一些
那出口型企业呢
在2026年一季度的营收和利润
都大幅超过了这7000家上市公司的平均水平
也反映出啊企业目前都在选择going in global啊
就是在海外可能机会更多
所以简单的做一个总结
刚才说到这四个维度的分化呢
就是说上游企业
新经济部门
出口国企是好的
下游旧经济内需民企是偏差的
那接下来呢我们就来看一下这篇研报的整体
论述逻辑啊
前面的这些核心的摘要部分我就跳过了
首先呢我们来看一下
第一部分是关于A股的整体的增长情况啊
当然也包括内部的结构
首先呢高盛是提到啊
A股今年的表现是outpacing h股
也就是呃国内的A股表现要比港股更优啊
这里面的数据呢刚才也简单跟大家说了一下
就是累计合并的这个净利润啊
在今年一季度是实现了6%的增长
那相较于2025年的7%的增长呢
是稍有放缓
但仍然在增长
如果对比去年四季度啊
当然是负的4%的话
那今年的表现确实是不错的
是从负增长变为了正增长啊
但具体来看呢
为什么A股的表现要比离岸市场表现更好
也就是比港股市场表现更好呢
高盛认为这里面主要的驱动力啊
仍然来自于A股
有更高的AI硬件曝光度
这里面有两个定语啊
一个是跟AI产业相关的
第二呢他一定是偏硬件的
这里这里面他进一步提到了一个数据啊
就是创业板呢
它的利润今年是同今年一季度
同比增长了22%
而科创板是同比增长了198%
那主要也是得益于他们的AI硬件曝光度比较高
或者换句话说就是AI相关的硬件企业
基本上大部分是在国内
就是A股上市的
而不在港股上市
那作为对比呢
离岸市场的表现就比较差了
这里面主要呢还是因为
离岸市场主要是以互联网大厂为主啊
电商为主
那么电商呢由于加速了这个资本开支啊
本身利润就受损了
因为他会花大量的钱去买
比如说英伟达的显卡啊等等
去做这种大模型的训练
同时呢他们的电商补贴本身啊
也导致他们的收入啊
包括利润是有所承压的
另外呢就是分所有制去看国企的利润增速呢
就像我刚才提到的
在今年一季度呢是同比增长了7%
也是比去年2025年的1%的增速
要更好的更进一步
而民营企业的利润增速呢则继续放缓啊
从2025年的挣11%放缓
到了今年一季度只有4%啊
当然至少它还是同比增长的
同时呢
另一个分化就是上游的企业和下游之间的分化
你可以看到上游企业和科技相关的领域啊
仍然保持着比较强劲的增速
比如说材料
比如说科技的硬件啊
比如说能源这三类
而作为对比呢
在消费在房地产相关的领域啊
这些企业的表现就不是很尽如人意了
比如说在利润方面
我们可以看到零售的利润增速呢是负的
50%啊
是有大幅的放缓
而汽车呢是负的27%啊
这两个都是contracting sharply啊
是大幅的收缩了
那展望下一个阶段呢
高盛是下调了2026和2027年全年msi china
也就是离岸的市场的这EPS的增速预期啊
下调到了8%和12%
而反过来呢对于沪深300的EPS增速
他们仍然维持之前的判断
分别是2026年录得22%
今2027年录得12%
那显然呢它是好于m i c i china的
特别是针对于2026年啊
那境内的沪深300
是给了20%的EPS增速预期
而m s i china
名胜中国指数呢只给了8%的EPS增速预期
那之所以有这样的一个差距呢
高升也是提到说
这里面主要呢是软硬科技之间的差距
也就是说在港股上市的
一般都是互联网大厂为主啊
他们是软科技
而硬科技呢就是所谓的这些硬件的企业
大部分是在大A上市的
那另外呢高盛也提到一个市场共识啊
就是后续的创业板和科创五零啊
他们的增速在目前市场是有一致的
比较强的共识的
具具体的数字呢我就不给大家多说了
但是大家可以看到
这个增速表现是非常不错的啊
至少从目前的预期来看
那这是针对于第一部分就是总体的情况
这里面我也给大家看一下这张图啊
图二呢就展现了当下中国经济分化的现状啊
大家可以看到图中黄色这条线呢是i it当中
跑不去互联网企业的一个营收的趋势啊
而如果单看互联网这条曲线的话
就变成了灰色这条线啊
直接掉头向下
这也就是软硬件之间的区分啊
另外呢浅蓝色这条线仍然是目前最差的行业啊
房地产
那这个部门仍然是在持续的亏损当中啊
接下来呢我们再来看一下第二部分内容啊
主要在探讨AI行业的利润啊
首先呢高盛是提到
全球目前的这样一个AI利润池当中
美国仍然占据主导地位啊
主要原因呢还是因为知识产权相关的一些领域
他们是有比较高的利润率的
比如说集成电路设计啊
因此呢美国在整个AI的利润池当中
是分得了66%的蛋糕
作为对比呢
中国的这个份额从2024年开始
实际上是在持续萎缩的
这个我确实之前没有关注到
2024年呢
中国是占10%
到2025年占9%
到今年一季度的话只占8%了
而另一方面呢其他的一些地区啊
这里面主要指的是北亚啊
那这个北亚我理解应该主要是韩国啊
那在这个AI的利润池当中
分得了越来越多的蛋糕
这里面主要一个原因还是
因为晶圆和存储相关的需求比较旺盛啊
所以像SK海力士啊
像三星啊
他们确实是在这里面赚到了大钱啊
那对应的就是他们在整个蛋糕当中
分到了更多的利润
另外一方面呢如果看国内的AI产业链啊
利润池在国内这个小的圈子里面
也呈现出逐渐的向硬件去集中
比如说硬件在这个AI的利润池当中分得的蛋糕
在2024年只有41%
而到2026年的一季度呢
是来到了54%
当然这也主要是受益于或者说受驱动于内存
以及集成电路等等的产品的涨价
那你可以看到这里面包括了内存
包括了集成电路设计
还有材料啊
他们是获取了更多的利润
而在基础设施和能源这一类这一端呢
利润池也逐渐的在向数据中心
向一些发电的企业去倾斜
而大家关注度比较高的AI应用这个领域
它能够分到的利润其实是在逐渐的萎缩的
这个其实也和目前大家的现状感受也是一致的
就是各大的大模型厂商之间啊
在互相的内卷这个token的价格
把价格压的非常低
我前两天也给大家分享过一篇
中美之间大模型厂商的一个对比啊
智力的差距和token的差距都在逐渐拉大中
中国的大模型可能智力相对来说弱一些
同时呢token的价格是非常的便宜
而美国的大模型智力可能更强啊
特别是ANTHROPIC新发布的这个FEBO5啊
但是呢他的token价格也是比较高的
我们在这块呢其实也可以看一下图鉴啊
就是中国在全球AI利润池当中分到的蛋糕啊
表表现出来的呢就是深蓝色
这部分大家可以看到
从24年二五年再到26年一季度啊
这个份额是在持续下降的
而美国分到的蛋糕相对来说是比较平稳的
一直维持在66%到67之间
也就是2/3的利润都被美国的企业获取了
另外一个值得关注的点呢
就是从销量这一端
中国的企业在销量上其实占比是比较高的
但是呢更大的销量换不来更多的利润
其实这样一种现象
也不单单是在AI相关的产业链
包括比如说新能源汽车
我们也看到类似的现象啊
我印象当中好像有一种说法啊
说中国前十家新能源汽车的厂商的利润总和
加起来还不如丰田这一家车企的利润啊
接下来我们再来看一下第三部分的内容啊
主要是梳理了一下
中国这7000家上市企业的营收和利润的情况
首先呢在营收这一段
我们可以看到26年一季度总的营收增速啊
是有同比4%的增长
那相较于2025年的1%和
2024年的负1%啊
还是有所加速的
但是呢在内部啊
营收之间也呈现出了比较明显的分化状态
一方面呢
就是一些周期行业和一些重科技的领域啊
相对来说这个反弹是比较强劲的
而表现相对平稳的是消费零售端
不过最差的呢仍然是房地产这个领域
所以这是目前营收端的格局
那利润端的格局呢
又呈现出了一些不一样的状态啊
首先呢就是净的利润率啊
目前是保持着比较平稳的
相较于25年的一季度8.9%啊
那么到26年一季度也就刚刚过去的一季度呢
是9%啊
稍稍的有所增长
在内部我们会发现和消费者相关的
和民营企业相关的
还有就是一些商业银行啊
受制于这个净息差在不断的收窄
所以他们的利润表现呢
是比其他的企业和行业要更差的
而半导体工业金属和航空业啊
他们的利润其实是有所增长的
所以简单来说这样的一个营收和利润的图景啊
就形成了一个以硬件和科技为主的复苏
同时伴随着消费和房地产的持续疲软
那第四部分呢就来说一下出海啊
当然这里面主要说的是内需和外需之间的分化
首先呢就是中国企业出海的这个海外
营收的暴露度情况啊
在2024年呢是16%
到2025年呢是进一步提升到了18%
其中呢汽车这个行业应该是出海最为积极的
2025年他的出海暴露度啊
已经是从2024年的21%
提升到了29%
而除了汽车行业之外
其实整个出海的主题和趋势是broad based
包括了像半导体行业
包括了像交通运输一些资本品啊
包括耐用品啊等等这一系列啊
生物科技等等全部都在出海
那为什么这些企业愿意出海呢
一个最主要原因
其实在下面已经做了一个回答啊
高盛呢是用一个标题叫做profitability premium
简单来说就是出海的利润率更高啊
你可以看到绝大部分的部门啊
是能够享受到一个更高的利润
margin啊
是能够通过出海
或者说通过海外市场获取更高的利润
那也正是因为这样的利润驱动啊
所以更多的企业是在持续的出海
这样一个出海扩张的趋势啊
在未来仍然在高盛看来还是会延续啊
那大家可以看一下图14这样的两条趋势线啊
就呈现出了目前的一个情况
以及高盛对未来的预测
这两条线呢都是出海的营收
占企业全部营收的占比
在目前呢总的比例是17.6%
那如果刨除掉金融企业
其他的企业加到一起
它这个出海营收的占比呢
已经占到了19.2%
而目前高盛认为到2030年的时候
还会进一步提升4.3个百分点
就到23.5个百分点
也就是到2030年的时候
将近1/4的企业总营收都会来自于海外啊
那之所以大家这么愿意出海啊
就还回到了刚才的逻辑图
16也给出了答案啊
就是因为海外的利润率更高
大家可以看到左边对应的是overseas
就是海外的利润率情况
那么右边对应的是本土的利润率情况
那下面呢是不同行业的比较啊
当然最左边是整体的一个比较
那也可以看到
基本上各行各业啊
都体现出了海外的利润要比国内更加丰厚
这里面唯一的一个就是媒体和娱乐行业啊
当然这里面有些文化差异
导致这个行业的企业
出海难度是稍微大一点点的
那第五部分呢
主要在谈这些企业的分红和回购的情况
我就简单的说一下
首先呢就是一些传统行业和一些以央
国企为主导的行业啊
由于监管政策是在积极鼓励
他们去提高分红比例的
所以他们在这两年呢也都提高了派息的总额啊
而作为对比呢
股票的回购其实是低于预期的
2025年
企业回购股票总额同比是下降了11%
或者可以说是少了0.4万亿啊
而而回购之所以变少啊
高盛认为主要原因并不是大家不愿意回购啊
或者说这个意愿有所下降
主要还是能力有所下降
这里面主要呢还是互联网板块啊
由于这些企业都把资金优先配置到了
像AI的这种资本开支以及及时的零售补贴上啊
比如说外卖大战等等上
所以他们回购股票的能力是有所下降的
说白了就是把账上的现金大部分都花掉了
那对2026年的展望呢
高盛是认为2026年总的股东回报啊
将会达到3.8万亿
其中分红将同比增长15%啊
这里面主要还是监管的鼓励啊
那这也就意味着整体市场
总的股东回报率将会达到2.9%
相较于2025年的2.7%
还是有所提升
而且这个比例呢还是显著的高于目前
无论是国债的收益率还是我们定存的收益率啊
那最后第六部分呢
高盛就简单的做了一个总结啊
中国上市企业近期的主题呢其实就两块
第一块呢是AI相关的探讨
是在持续的增多的
第二块呢就是企业的出海
那针对于第一块AI的探讨呢
这块他们做了一个非常有意思的事啊
就是利用文本挖掘工具啊
对中国上市公司发布的4500多份的业绩
电话会议纪要和这种投资者关系问答
进行了这种系统性的解析
发现
大概有1/4的企业都
直接或者间接的提及了AI相关的内容
包括比如说直接提及了人工智能
或者说半导体芯片等等啊
可见呢中国的这些上市企业
还是在持续的拥抱AI的
另外呢就是出海啊
出海的讨论热度呢也是持续在高位
几乎所有的制造业企业和一些硬核科技的板块
在一季度呢都非常关注出海这个主题
那以上呢就是这篇研报的全部内容啊
我觉得从这些上市企业的业绩数据上
还是能够看到中国目前的一个K型分化的
也希望这些内容对大家有所帮助好了
那还是老规矩啊
如果大家对这篇音报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜